Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2024-12-09 Article/article.qmd
section intervalle de confiance

## Construction d'intervalles de confiance

Soit $\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile.
Si $\theta$ permet d'avoir un estimateur sans biais de la tendance-cycle $TC_t$ ($\mathbb E[\hat{TC}_t]=TC_t$ avec $\hat{TC}_t = \sum_{i=-p}^p\theta_iy_i$), alors un intervalle de confiance peut être calculé à partir de la formule :
$$
I_t=\left[\hat{TC}_t - q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{f}\theta_i^2};
 \hat{TC}_t  + q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{f}\theta_i^2}\right]
$$
Indeed, as shown by @Loader1999, the variance $\sigma^2$ can be estimating using the normalized residual sum of squares:
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{TC}_t)^2.
$$
With $\theta$ only $n-p-f$ observations can be used to estimate $\sigma^2$.
$\nu_1$ and $\nu_2$ are two definitions of degrees of freedom of a local fit (generalization of the number of parameters of a parametric model).
In the case of local polynomial smoothing, they can be linked to the coefficient of the associated filter: $\nu_1 = (n-p-f)\theta_0$ (number of observations multiplied by the central coefficient of the moving average) and $\nu_2 = (n-p-f)\sum_{i=-h}^{h} \theta_i^2$ (number of observations multiplied by the sum of squares of coefficients of the moving average).
Thus, the variance can be estimated by:
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{n-p-f}\sum_{t=p+1}^{n-f}\frac{(y_t-\widehat{TC}_t)^2}{1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{f} \theta_i^2}.
$$
This is implemented in the function `rjd3filters::var_estimator()`.
This estimator assumes that $\widehat{TC}_t$ is unbiased, so variance estimates intervals are usually computed at small bandwidths ($h$).
In this paper we study monthly series with small bandwidth ($h=6$), and the variance is estimated using local polynomial of degree 3 (Henderson filter), the biased of $\widehat{TC}_t$ is thus already small and using smaller bandwidths have almost no impact on the estimates (see supplemental materials).

>>>>

## Construction d'intervalles de confiance pour des moyennes mobiles

Soit $y_1,\dots,y_n$ une série chronologique observée.
On suppose qu'elle peut être décomposée en 
$$
y_t=\mu_t+\varepsilon_t,
$$
où $\mu_t$ est une composante observée déterministe et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit.

Soit $\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile permettant d'estimer une composante inobservable $\mu_t$ (dans notre cas la tendance-cycle $TC_t$) à partir de $y_t$.
Cette estimation est donnée par $\hat \mu_t = \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}.$

Un intervalle de confiance de $\mathbb E[\hat{\mu}_t]$ peut être calculé à partir de la formule :
$$
I_t=\left[\hat{\mu}_t - q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2};
 \hat{\mu}_t  + q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2}\right]
$$
où 
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{n-p-f}\sum_{t=p+1}^{n-f}\frac{(y_t-\widehat{\mu}_t)^2}{1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}.
$$
et $q_\alpha$ est le quantile d'ordre $\alpha$ d'une certaine loi de Student.
C'est un intervalle de confiance de $\mu_t$ lorsque l'on a un estimateur sans biais de $\mu_t$ ($\mathbb E[\hat{\mu}_t]=\sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}=\mu_t$), ce qui n'est généralement pas le cas mais il est négligeablelorsque la fenêtre $p+f+1$ est petite.

Ces formules ces retrouvent par analogie avec la régression polynomiale locale.
En reprenant les notations de @Loader1999 pour la régression polynomiale locale et en adaptant à l'utilisation de moyennes mobiles, la variance $\hat\sigma^2$ peut être estimée par la somme des carrés des résidus normalisés :
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2.
$$
$n-p-f$ termes sont utilisés car avec la moyenne mobile $\theta$ seulement $n-p-f$ observations peuvent être utilisées pour estimer $\sigma^2$.
$\nu_1$ et $\nu_2$ sont deux définitions de degrés de liberté d'une estimation locale (généralisation du nombre de paramètres d'un modèle paramétrique).
Notons $\boldsymbol H$ la *matrice chapeau* de taille $n\times n$ permettant de faire correspondre les données aux valeurs estimées :
$$
\begin{pmatrix}
\hat{\mu}_1\\ \vdots \\ \hat{\mu}_n
\end{pmatrix} = \boldsymbol H \boldsymbol Y
\text{ avec }
\boldsymbol Y = \begin{pmatrix}
y_1\\ \vdots \\ y_n
\end{pmatrix}.
$$
En considérant par convention que $\hat\mu_1=\dots=\hat{\mu}_p=\hat\mu_{n-f+1}=\dots=\hat\mu_n=0$ (puisque l'on ne peut pas estimer ces quantités avec la moyenne mobile $\boldsymbol \theta$), on a donc :
$$
\boldsymbol H=\begin{pmatrix}
&&\boldsymbol0_{p\times n} \\
\theta_{-p} & \cdots & \theta_f  & 0 & \cdots\\
0 & \theta_{-p} & \cdots & \theta_f  & 0 & \cdots
\\ & \ddots &&&\ddots\\
0 &\cdots&0& \theta_{-p} & \cdots & \theta_f \\
&&\boldsymbol0_{f\times n} 
\end{pmatrix},
$$
où $\boldsymbol 0_{p\times n}$ est la matrice de taille $p\times n$ ne contenant que de zéros.
On a :
$$
\begin{cases}
\nu_1 =\tr (L) = (n-p-f)\theta_0\\
\nu_2 = \tr (\transp{L}L) = (n-p-f) \sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2
\end{cases}.
$$
Si les bruits $\varepsilon_t$ sont indépendants et de variance $\sigma^2$, alors :
$$
\V{Y_t-\hat_{\mu}_t}=\sigma^2 - 
2\underbrace{\cov{Y_t,\hat{\mu}_t}}_{=\theta_0\sigma^2} + 
\underbrace{\V{\hat{\mu}_t}}_{=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}
$$
et l'on a donc :
$$
\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2 + \frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(\E{\hat \mu_t}-\mu_t)^2.
$$
L'estimateur $\hat\sigma^2$ est donc sans biais si $\hat\mu_t$ l'est aussi.

La somme des carrés des résidus peut s'écrire sous forme quadratique :
$$
\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2 =
\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y 
$$
où :
$$
\boldsymbol \Gamma = \transp{(\boldsymbol I - \boldsymbol H)}(\boldsymbol I - \boldsymbol H\boldsymbol)\text{ avec }
\boldsymbol I = \begin{pmatrix}
&\boldsymbol0_{p\times n} \\
\boldsymbol 0_{(n-p-f)\times p} &I_{n-p-f} & \boldsymbol 0_{(n-p-f)\times f}  \\
&\boldsymbol0_{f\times n} 
\end{pmatrix}
$$
et $I_{n-p-f}$ la matrice identité de taille $n-p-f.$
On a donc :
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{\tr{\boldsymbol \Gamma}}\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y
$$
et 
$$
\begin{cases}
\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2\tr(\boldsymbol \Gamma)\\
\V{\hat\sigma^2}=2\sigma^4\frac{\tr(\boldsymbol \Gamma^2)}{\tr(\boldsymbol \Gamma)^2}
\end{cases}.
$$
En notant $\nu = \tr(\boldsymbol \Gamma)^2 / \tr(\boldsymbol \Gamma^2)$, on a donc :
$$
\begin{cases}
\E{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=\nu\\
\V{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=2\nu
\end{cases}.
$$
Les deux premiers moments de $\nu \hat\sigma^2/\sigma^2$ sont donc identiques à ceux d'un loi du chi-deux avec $\nu$ degrés de liberté : on peut donc approximer la distribution de $\hat\sigma^2$ par une loi du chi-deux.

In the case of local polynomial smoothing, they can be linked to the coefficient of the associated filter: $\nu_1 = (n-p-f)\theta_0$ (number of observations multiplied by the central coefficient of the moving average) and $\nu_2 = (n-p-f)\sum_{i=-h}^{h} \theta_i^2$ (number of observations multiplied by the sum of squares of coefficients of the moving average).
Thus, the variance can be estimated by:
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{n-p-f}\sum_{t=p+1}^{n-f}\frac{(y_t-\widehat{TC}_t)^2}{1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{f} \theta_i^2}.
$$
This is implemented in the function `rjd3filters::var_estimator()`.
This estimator assumes that $\widehat{TC}_t$ is unbiased, so variance estimates intervals are usually computed at small bandwidths ($h$).
In this paper we study monthly series with small bandwidth ($h=6$), and the variance is estimated using local polynomial of degree 3 (Henderson filter), the biased of $\widehat{TC}_t$ is thus already small and using smaller bandwidths have almost no impact on the estimates (see supplemental materials).
